---
title: 'Tailwind CSS を使ってみての所感'
date: '2022-07-12'
tag: 'tailwind'
---

# Tailwind CSS を使ってみての所感

#tailwind

このサイトの CSS フレームワークに tailwind CSS を採用し、だいぶ慣れてきたので思ったことを書きだしてみる。今までになかったタイプの(もうリリースされてだいぶ経つが)よくできたフレームワークだと思う。

## 良いと思った点

どんなものか、試しに使ってみようと実験的に使い始めたのだが、ドキュメントを見て色々試すうちに「これすごいな。。」となることが多かった。良いと思う点を書き出してみる。

* **HTML コードを書いてるファイルの編集だけで済む**
  - エディタでファイル間移動をしなくていいのは、思ったよりもはるかに快適。トレードオフで "長過ぎるクラスの羅列" という大きなデメリットが付いてくるが、この下に続く良い点も考慮するとメリットの方が勝つんじゃないかと思う
* **そのまま使えて編集も簡単なサンプルコードをコピペで調達できる**
  - 多くの UI ライブラリは、JavaScript を使う UI でなければ、コピペでOK。表示崩れなどはまず起きない。上のHTMLだけ見て編集できるというのがあるので本当に楽
  - Tailwind ベースの UI ライブラリ一覧
* **クラス名でレスポンシブ対応だけでなく、疑似要素まで対応できるの便利過ぎ**
  - レスポンシブ対応(`px-4 md:px-8`)だけでなく、::hover や ::before などの疑似要素(`text-gray-600 hover:text-gray-400`)もクラスでスタイルを適用できる。これらを組み合わせると、色んなことができちゃう
* **クラス名で数値などまでもが指定できるというトンデモ仕様**
  - `text-[10px]` など、クラス名で直接数値や文字列が指定できる。すごい
* **@layer が特異点が原因で生じる問題を防いでくれる**
  - ３つのレイヤーが設定されており、@apply はそのいずれかに属させることができる。CSS で地獄を見るのは特異点の問題であることも多いので、そのリスクを下げる仕組みが用意されているのは良い
* **気の利く jit モード**
  - 前項で説明した３つのレイヤーにあるもので、ドキュメント中で使われていない不要なクラスは、jit で省かれる。よって、最終的に無駄のない CSS が生成される(uncss 的なもの。以前は purge だったが v3 で変わった)。CSS 
	ファイルを必要最小限に抑えてくれる
* **カスタマイズ性、拡張性が高い**
  - 設定ファイル(tailwind.config.js)で、かなり自由にカスタマイズできる。[機能拡張できるプラグイン](https://github.com/aniftyco/awesome-tailwindcss#useful-links)もたくさんリリースされている

## CSS 初心者にはお勧めできない

CSS にだいぶ慣れてからでないとキツいと思う。CSS のプロパティと Tailwind のクラス名の対応を覚える必要があり(エディタの補完機能がサポートはしてくれる)、CSS のプロパティを一通りわかっている必要がある。そうでないと、どこかのサンプルからコピペでコードを持ってきても、カスタマイズで詰むこと必至。見づらい大量のクラスの羅列の編集でスタイリングしなければならないのでなおさらだ。

## 緻密な設計の必要性が低くなる

将来取りうるパターンまで含めたあらゆるパターンを想定し、そのスタイルが及ぶ範囲をいい感じに指定してやるのが CSS 設計の基本。複雑になると把握が大変で、作った直後の本人は整理された状態で頭に入ってるだろうが、他人が把握するにはかなり負担のかかる作業である。数ヶ月後の作った本人も頭から色々抜けてるので再度把握するのはなかなか骨が折れる。

Tailwind なら、
複数人でのチーム開発においても大きなメリット

## Sass が不要に

緻密な設計をし、Sass の便利機能を駆使しガッチリ組んでいく。これが従来の CSS 制作ワークフローの基本だった。しかし、クラス名がどんどん増えていくこのフローは Tailwind の長所を殺しかねない。

前項で述べたように、HTML + ユーティリティクラスだけでスタイリングをその場で瞬時に把握できるのがこのフレームワークの長所だからだ。Tailwind 公式が PostCSS を推奨してるのは、そういったことだと解釈してる。

素の CSS でもカスタムプロパティ(CSS変数)が普通に使えるようになり、PostCSS でもネスティングや外部 CSS のインポートはできるので、これで慣れてしまうのが良いと思う。

## @apply の使い方に注意

「クラス名が大量に並ぶ指定は、よく使うパターンなら @apply でまとめてスッキリさせたらええやろ」と思ってたが、それは誤りだった。@apply でまとめるのは、ボタンなどサイト全体で使い回す小さなパーツのみに留め、クラス名を極力増やさないのが Tailwind 流。前項の "緻密な設計の必要性が低くなる" で述べた通り、HTML だけで把握できるメリットを捨てていくのは悪手となる。同じクラス群の繰り返しは、コードの編集はエディタの同じ文字列を選択する機能や、ループなどで対処する。

## Bootstrap との比較

実案件で Bootstrap をガッツリ使うことが多く、カスタマイズも含めそこそこ極めた感があったので、「Tailwind は Bootstrap のユーティリティクラスに毛の生えたようなものだろう」と思っていたが、その認識は間違っていた。似て非なるものであり、そのまま Bootstrap の代替となるものではない。どちらが適しているかは状況による。

Bootstrap の方が適しているのは、

Tailwind が適しているのは、★★TODO: 続き