---
title: 'Tailwind CSS を使ってみての所感'
date: '2022-07-11'
---

# Tailwind CSS を使ってみての所感

このサイトの CSS フレームワークに tailwind CSS を採用し、だいぶ慣れてきたので思ったことを書きだしてみる。今までになかったタイプの(もうリリースされてだいぶ経つが)よくできたフレームワークだと思う。

## 良いと思った点

どんなものか、試しに使ってみようと実験的に使い始めたのだが、ドキュメントを見て色々試すうちに「これすごいな。。」となることが多かった。良いと思う点を書き出してみる。

* **HTML コードを書いてるファイルの編集だけで済む**
  - エディタでファイル間移動をしなくていいのは、思ったよりもはるかに快適。トレードオフで "長過ぎるクラスの羅列" という大きなデメリットが付いてくるが、この下に続く良い点も考慮するとメリットの方が勝つんじゃないかと思う
* **そのまま使えて編集も簡単なサンプルコードをコピペで調達できる**
  - 多くの UI ライブラリは、JavaScript を使う UI でなければ、コピペでOK。表示崩れなどはまず起きない。上のHTMLだけ見て編集できるというのがあるので本当に楽
  - Tailwind ベースの UI ライブラリ一覧
* **クラス名でレスポンシブ対応だけでなく、疑似要素まで対応できるの便利過ぎ**
  - レスポンシブ対応(`px-4 md:px-8`)だけでなく、::hover や ::before などの疑似要素(`text-gray-600 hover:text-gray-400`)もクラスでスタイルを適用できる。これらを組み合わせると、色んなことができちゃう
* **クラス名で数値などまでもが指定できるというトンデモ仕様**
  - `text-[10px]` など、クラス名で直接数値や文字列が指定できる。すごい
* **@layer が特異点が原因で生じる問題を防いでくれる**
  - ３つのレイヤーが設定されており、@apply はそのいずれかに属させることができる。CSS で地獄を見るのは特異点の問題であることも多いので、そのリスクを下げる仕組みが用意されているのは良い
* **気の利く jit モード**
  - 前項で説明した３つのレイヤーにあるもので、ドキュメント中で使われていない不要なクラスは、jit で省かれて最終的な CSS が生成される(uncss 的なもの。以前は purge だったが変わった)。CSS ファイルを必要最小限に抑えてくれる
* **カスタマイズ性、拡張性が高い**
  - 設定ファイルで、かなり自由にカスタマイズできる。[機能拡張できるプラグイン](https://github.com/aniftyco/awesome-tailwindcss#useful-links)もたくさんリリースされている

## CSS にだいぶ慣れてからでないとキツいと思う。CSS 初心者にはお勧めできない

CSS のプロパティと Tailwind のクラス名の対応を覚える必要があり(エディタの補完機能がサポートはしてくれる)、CSS のプロパティを一通りわかっている必要がある。そうでないと、どこかのサンプルからコピペでコードを持ってきても、カスタマイズがつらくなること必至。見づらい大量のクラスの羅列の編集でスタイリングしなければならないのでなおさらだ。

## Bootstrap との比較

実案件で Bootstrap をガッツリ使うことが多く慣れているので、「Tailwind は Bootstrap のユーティリティクラスに毛の生えたようなものでしょ」と思っていたが、その認識は間違っていた。

## メモ

* 「クラス名が大量に並ぶ指定は、よく使うパターンなら @apply でまとめてスッキリさせたらいいでしょ」と思ってたが、それは誤りだった。@apply でまとめるのは、ボタンなどサイト全体で使い回す小さなパーツのみに留め、クラス名を極力増やさないのが Tailwind 流。繰り返しの編集はエディタの同じ